---
title: 如何準確的 Google 到想要的內容
date: 2021-09-28
tags: [google]
author: simon198
layout: layouts/post.njk
---

<!-- summary -->

## 前言

其實在之前轉職的路上就有聽說過工程師只是一群非常會 google 的猴子而已，當初也就只是笑笑的聽過去沒想太多。但後來發現不論是學習上或者工作上真的花了非常大量的時間在 google 上面搜尋各式各樣的東西。話雖如此，但其實我發現自己在搜尋東西的時候花了非常多的時間在看他吐給我但其實沒有那麼相關的搜尋結果，所以為了要從一隻猴子進化成那隻非常會 google 的猴子，決定來跟大家一起學習一下如何增進自己的 google 技巧。

<!-- summary -->
<!-- more -->

### 完全比對

> "搜尋內容"

Google 為了盡可能地幫我們搜尋到我們想要的東西，所以在關鍵字搜尋的時候會用模糊比對的方式把結果吐給我們，但當我們搜尋某個錯誤訊息或是某個 bug 的解法的時候，大量的結果反兒會讓我們事倍功半，常常跑出來的是其他相似錯誤訊息的解法，這個時候如果用 `""` 來把想要搜尋的關鍵字包住的話就會變成完全比對，而不是像原本預設的模糊比對，可以在關鍵字明確的情況下提前過濾掉一些結果。

### 特定網站搜尋

> 搜尋內容 site:在哪個網站搜尋

這個比較常用在我們想要在某些網站中搜尋（例如 stack overflow, Github）或是一些搜尋功能做的不是很好的官方文件當中都蠻好用的。只要在我們搜尋的最後加上一個空白鍵之後打下 `site:想在哪個網站搜尋` ，這個時候搜尋結果就只會是那個網站裡面的內容了！

### 排除特定關鍵字

> 想要搜尋的內容 -想要排除的關鍵字

有的時候在搜尋不主流的套件或者是框架的時候，常常會有主流套件的一些內容來攪局，在看的時候都要花很多心力在排除那些主流的東西，費時又費力。這個時候其實只要在搜尋結果後面打一下 `-想排除的關鍵字` 就可以直接過濾掉含有那些關鍵字的搜尋結果啦！

### 區間

> 想要搜尋的內容 after:開始數字  
> 想要搜尋的內容 before:結束數字  
> 想要搜尋的內容 區間起點..區間終點

這個也滿實用的，因為常常我們在搜尋資料會出現很久以前資料，但這種資料又大部分都是過時的，所以如果在後面加上 `after:時間`，就可以有效的避免搜尋到太久以前的資料。反之，如果我們就是想要找很久以前的資料，就可以用 `before:時間`。最後是區間 `區間起點..區間終點`，這個區間其實不只可以幫我們搜尋時間，只要是兩個數字中間他都可以幫我們做搜尋（e.g. 價格）。

### \*

> 用 react 打造一個 \*

這個 `*` 其實就代表全部，上面那個例子搜尋的話，只要是 `用 react 打造 xxx` 裡面的 xxx 代表的是任何東西。這個其實也蠻好用的，因為有時候我們並沒有很詳細地知道自己想要搜尋什麼，這個時候加上一個 \* 就可以讓我們從一個大方向開始看，慢慢的找到一些線索之後在縮小搜尋範圍，進而找到最終的答案。

### tags & hashtags

> 搜尋內容 @social media  
> 搜尋內容 #hashtags

這個好像比較不常用在寫程式的時候，但看起來其實蠻有趣的！不過在我認真搜尋過所有我認識的社群網站之後發現好像只有 `twitter` 跟 `instagram` 比較有效果，其他社群網站都會混雜著其他的網頁，所以算是一個補充，詳細的用法如果大家知道的話就幫忙補充一下 XD。

### 總結

說實在的這些功能全部都不用，只要多花一點時間還是可以找到自己想要的資料。但這些小功能不論是在寫程式的時候或是在其他搜尋的時候其實都可以變得更加有效率。

## 參考資料

- [Google Search Help](https://support.google.com/websearch/answer/35890)
- [How to "Google it" like a Senior Software Engineer](https://www.youtube.com/watch?v=cEBkvm0-rg0)
