---
title: RE: [前端引路人計劃] - 我也能夠當個 mentor 嗎？
date: 2022-06-31
tags: [mentor, Front-end]
author: benben
layout: layouts/post.njk
image: https://camo.githubusercontent.com/c110c0c2bf1812ae1c8669b897e8d8a724fc29cea1bed87c34fe43fc67ba85a6/68747470733a2f2f692e696d6775722e636f6d2f515935767466422e706e67
---

<!-- summary -->
<!-- 烽火連天、民不聊生，就在這時候，有一個人發起了了「前端引路人計畫」 -->
<!-- summary -->

## 前言

！**這篇文章算是偏心態跟自我提升的部分，也算是記錄一個故事**

時間過好快啊，不知不覺 2022 也過完一半了！年度目標還算有達成，下半年度要提升英文了，也算是講很久了，所以 6 月底跟朋友們報了 [VoiceTube 青春挑戰賽](https://hero.voicetube.com/challenge-youth) （
9 折優惠碼：`v_rnc0xg`），究竟破英文的我會不會挑戰成功呢？三個月後見。

我是 [Lidemy 第五期](https://bootcamp.lidemy.com/) 的學生（也可能是最一期了？），轉職前端也半年多了，轉職的血淚史這邊就不多做解釋了，開心認識 Lidemy 的各路大神

雖然已經是前端工程師了，也依然保持著持繼學習的心態，對於前端領域的熱情，我也不知道會燒到什麼時候，但目前燒了 1 ~ 2 年，沒意外的話應該還會繼續，為了要成為資深前端，領導這個技能也算必點了，那麼如果公司都是大神，沒有人可以帶怎麼辨？

只好自己去找囉（？）

結果，我很幸運的被別人找了，所以有了這篇文章，究竟是不是命運的安排呢？我也不知道。

找我的人是 K ，我們是在 [Zero To Mastery (ZTM)](https://zerotomastery.io/community/developer-community-discord) 的社群上相遇的，ZTM 列系的課也很棒，是 Udemy 上很火紅的系列，這邊也不做太多解釋，基本上，社群上面幾乎都外國人，所以能遇到台灣人真的很幸運！

K 說他那邊也找了 2 ~ 3 還在學習的 junior 打算開讀書會互相學習，非常迎歡有經驗的人一起，所以我也就順利地「混入」進去了，順利的開起我的「微 mentor 之路」

為什麼筆者會想開始「微 mentor 計劃」呢？讓我們繼續看下去～

## 星火燎原

所以我是誰不重要，重要的是，在很久以前、遙遠的銀河系 ...

（A long time ago in a galaxy far, far away....）

那時候的前端世界，還處於各種大戰時期，瀏覽器大戰、編輯器大戰、前端框架大戰 ... 各種大戰（~~當然還有星際大戰~~），戰到老子學不動了，戰到孩子都出生了，總之戰的你不要不要的。

烽火連天、民不聊生，就在這時候，有一個人發起了了「前端引路人計畫」

> 延伸閱讀： [真正的 Mentorship program：前端引路人計畫 | by Huli | Medium](https://hulitw.medium.com/mentorship-program-350db93d5c9c)

「前端引路人計畫」是一個免費的活動，主要是由一個「mentor」帶領其他工程師一起成長，不局限於前端，要做的 project 也不限制，還算自由，重點是免費！

這微小的星火，是這戰亂前端世界的一小盞明燈，引路人計劃的前期階段也許成果不盡理想，但每次的一小步都是燎原的基石，也是最後演變為程式導師計劃的前身。

從非常早期的只收 5 個人左右，到第五期有快 100 人報名，因為有了助教系統所以可以招收更多的學生，挑單成功人數也有 25 人左右（這邊是指完課後 2 個月內，找到工程師工作者，但其實更多，因為很多人後來還是有找到，只是晚了一點），另外那些沒有成功的人也是不用付學費的，因為這是一個保證班，保證轉職，但保證學習多少就是修行在個人了。

## 惺惺相惜

後來順利加入了 Lidemy - 前端導師計劃第五期，非常地開心，覺得自己大概是世界上最幸運的人了。

因為像老師這麼好的人，這世界上已經很少了，出了社會才明白現實的殘酷，前輩憑什麼要教你技術？教會徒弟，餓死師父。

何況真正想學的人也是少之又少，有一部分是走馬看花的伸手黨也是不在少數，但參加程師導師計劃的都是有初步篩選的人，我看你骨骼精奇，是百年難得一見的練武奇才，要不要來當 ~~爆肝~~ 工程師。

呃 ... 好啊！

總之能跟一群有目標、有理想的人一起奮門，感覺真的很棒！

比較不一樣的事這個計劃 **沒有固定的 Final Project** ，一般來說，很多 boot camp 都會有一個規劃好的 Final Project 最常見的就是：電商購物車、Twitter, Netflix Clone 之類的，所以能找到一樣有想法的人一起做 Final Project 本身就是一件難能可貴的事，再加上整個專案從零開始，從 user story 的規劃、 figma 的制作、前後端的實作，甚至到部署，全部只有你跟你的組員們一起，有問題可以詢問助教或老師，但基本上都是要跟組員們獨立完成，雖然辛苦，但最後完成真的很有成就感！

其實這邊的惺惺相惜指的不只是老師，也還有組員們、同學們，緲小我能找這樣的環境、同學、助教們，真的是很難能可貴。

每天寫 code 寫到半夜的日子，我大概一輩子不會忘記吧！

## 薪火相傳

老師的始祖計劃文中提到：

> 如果這一年過後你很感謝我這樣免費帶人，不用感謝我，你帶著這份謝意也開一樣的計畫去幫助其他人，就是最好的回報了。

條件是：

> 一年之後你也要開啟相同的計畫，收的人數不能少於 2 個。

雖然我不是很資深，但也想著要回報老師，但誰知道想著想著，它就發生了，就是這麼神奇。

接下來，就是換我薪火相傳的部分了，來稍為介紹一下這次「微 mentor」計劃吧，我們主要是使用 discord 做為交流的工具，但分享的時候使用 google meet ，比較不會卡頓。

目前成員有（這邊用簡寫代稱）：

- K，主揪，強而有力的自學者，目前在外商半導體產業，是寫 python 處理資料的，基本上他已經看到 react 了，看得差不多了，然後再刷一些 leetcode 了，我覺得根本就可以去轉職了 XD

- S，目前還是學生，未來想往區塊鍊發展，在學 solidity 中，也用 next.js 寫了前台，但 react 的掌握度還算不高（？，她自己說的）但她主要也不是往前端發展，也可能往研究所前進。

- A，目前在資策會上課，正在學習 PHP 後台中，也是估計今年完課完後，年底去求職，也有在看一些 PM 的課程，未來可能會往 PM 走也不一定。

- 我，廢物前端新手，看到大家都這麼認真，我真的是汗顏 QQ

好啦，也許我沒這麼廢，但還是要學著韜光養晦，把自己的光茫收起來，把時間、空間留給這些明日之星發揮吧！沒，我就想當個廢物。

那麼就未來半年見囉，各位軟體工程師們。

就讓這渺小的星（薪）火燒下去吧。

$ to be continued? (y/n)

$ y ...

$ ...

$ .

\- 2022/06/31.

## Ref

- [真正的 Mentorship program：前端引路人計畫 | by Huli | Medium](https://hulitw.medium.com/mentorship-program-350db93d5c9c)
- [Zero To Mastery (ZTM)](https://zerotomastery.io/community/developer-community-discord)
- [VoiceTube hero](https://hero.voicetube.com/challenge-youth)

> 免責聲名

以上均為筆者自身經驗，難免小有主觀意見，供讀者們參考，也歡迎分享經驗交流。
如果有錯誤的地方再請大大們指正，筆者會立刻修改，再次感謝大家！
